---
title: 武则天称帝的弊端与皇权传承危机分析
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "武则天称帝的弊端与皇权传承危机分析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.920Z
description: 武则天和慈禧不能放到一起比较，她们唯一的共同点就是都是女性。武则天至少应该和吕雉、刘娥放在一起对比。我确实认为，无论是吕雉还是刘娥，在政治能力上都比武则天要强。 我之前谈武则天时曾提到，她身上有一个最大的短板。她之所以能当女皇，本质上是因为皇家的继承人都是她生的。她是以太后的身份、以摄政的名义登上了皇位，只差那临门一脚……
---

武则天和慈禧不能放到一起比较，她们唯一的共同点就是都是女性。武则天至少应该和吕雉、刘娥放在一起对比。我确实认为，无论是吕雉还是刘娥，在政治能力上都比武则天要强。

我之前谈武则天时曾提到，她身上有一个最大的短板。她之所以能当女皇，本质上是因为皇家的继承人都是她生的。她是以太后的身份、以摄政的名义登上了皇位，只差那临门一脚。当时，整个国家的民众、氏族群体和官僚集团对此事有些介意，但远未到坚决反对的程度。所以她在朝堂之上拉拢几名亲信，靠着一番唇枪舌剑，便基本平息了争议，戴上了冠冕，能够以皇帝的身份执政了。然而，在这件事的操办过程中，她犯了一个大忌。

中国皇权传承最要紧的，并非皇帝本人聪慧还是昏庸，而是系统能否稳定地传递下去。这种稳定性源于它符合继承的规则，也就是所谓的嫡长子继承制。偶有例外，但大多数时候我们遵从这一规则，一代代传承。即便碰上昏庸无道的君主，我们依然秉承这一原则，因为这种方式最为稳妥，不易引发生乱。况且，国家并非靠皇帝一人独断专行，皇帝的角色象征意义更重，有时即便在襁褓中的幼儿也能胜任。因此，武则天在此事上犯的最大忌讳就是：明明可以名正言顺地临朝称制，却偏要去当皇帝。大家妥协了，也接受了，毕竟她的儿子仍是李家的传承人。可是，她不知是出于表演还是真心实意，竟曾试图让武家的人承接国祚。这个举动可捅了大娄子。一旦这么做，那就是篡权，会导致整个管理策略都出问题。后世皇帝娶妻时，岂会踏实？当皇后有可能篡权时，皇帝还能安心让她作自己的伴侣吗？要知道，五胡入华之后的胡人政权普遍有一种风俗：若哪个儿子被选为继承人，他的母亲就要被除掉，即所谓“留子去母”。这正是为了避免母后专权，尤其是外戚篡权。在武则天身上，我们恰恰看到了这种母亲可能篡权的角色付诸实践，这严重影响了王朝的继承制度，动摇了根基。

正因为她做了这些事，所以她根基不稳。根基不稳，她在管理过程中就必须采取制衡之术，在朝堂上拉一派打一派，鼓励群臣彼此攻讦，从不和睦共处。这是一个很大的问题：她到了当皇帝的阶段，反而让自己的管理变得名不正言不顺。原本作为太后，就像吕雉那样，完全可以堂堂正正地管理朝政，但武则天因为称帝，反而失去了正当性，人人都像防贼一样防她。于是，她采取的策略自然就侧重于朝堂内部的斗殴和纷争，这成了她必需的选项。而当她做出这种选择时，对国家真正大事的处理就会出问题。例如，武周一朝，此前开拓的突厥领土尽数丧失，人地两空。与吐蕃的关系，从前以和平为主，如今则分分合合，分多于合。所以，她在国家最根本的事务上做得并不好。而之所以如此糟糕，正是因为她立身出了问题，必须倚重某些人，甚至包括那些众所周知的酷吏和奸臣。